Repository: localizethedocs/rust-embedded-book-l10n
Catalog: */summary/collections.po
Languages: zh_tw

source: Collections
zh_tw: 集合

source: Eventually you'll want to use dynamic data structures (AKA collections) in your program. `std` provides a set of common collections: [`Vec`](https://doc.rust-lang.org/std/vec/struct.Vec.html), [`String`](https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html), [`HashMap`](https://doc.rust-lang.org/std/collections/struct.HashMap.html), etc. All the collections implemented in `std` use a global dynamic memory allocator (AKA the heap).
zh_tw: 最終你會想在程式中使用動態資料結構（亦即集合）。`std` 提供一組常見集合：[`Vec`](https://doc.rust-lang.org/std/vec/struct.Vec.html)、[`String`](https://doc.rust-lang.org/std/string/struct.String.html)、[`HashMap`](https://doc.rust-lang.org/std/collections/struct.HashMap.html) 等。`std` 中實作的所有集合都使用全域動態記憶體配置器（亦即堆積）。

source: As `core` is, by definition, free of memory allocations these implementations are not available there, but they can be found in the `alloc` crate that's shipped with the compiler.
zh_tw: 由於 `core` 定義上不含記憶體配置，因此這些實作在那裡不可用，但可在隨編譯器提供的 `alloc` 套件中找到。

source: If you need collections, a heap allocated implementation is not your only option. You can also use _fixed capacity_ collections; one such implementation can be found in the [`heapless`](https://crates.io/crates/heapless) crate.
zh_tw: 如果你需要集合，堆積配置的實作並非唯一選擇。你也可以使用_固定容量_集合；其中一種實作可見於 [`heapless`](https://crates.io/crates/heapless) 套件。

source: In this section, we'll explore and compare these two implementations.
zh_tw: 在本節中，我們會探索並比較這兩種實作。

source: Using `alloc`
zh_tw: 使用 `alloc`

source: The `alloc` crate is shipped with the standard Rust distribution. To import the crate you can directly `use` it _without_ declaring it as a dependency in your `Cargo.toml` file.
zh_tw: `alloc` 套件隨標準 Rust 發行版一同提供。要匯入此套件，你可以直接 `use` 它，_不需要_ 在 `Cargo.toml` 中宣告相依。

source: To be able to use any collection you'll first need use the `global_allocator` attribute to declare the global allocator your program will use. It's required that the allocator you select implements the [`GlobalAlloc`](https://doc.rust-lang.org/core/alloc/trait.GlobalAlloc.html) trait.
zh_tw: 要能使用任何集合，你首先需要用 `global_allocator` 屬性宣告程式所使用的全域配置器。你選擇的配置器必須實作 [`GlobalAlloc`](https://doc.rust-lang.org/core/alloc/trait.GlobalAlloc.html) trait。

source: For completeness and to keep this section as self-contained as possible we'll implement a simple bump pointer allocator and use that as the global allocator. However, we _strongly_ suggest you use a battle tested allocator from crates.io in your program instead of this allocator.
zh_tw: 為了完整性並盡量讓本節自足，我們會實作一個簡單的指標遞增（bump pointer）配置器並將其作為全域配置器。然而，我們_強烈_建議你在程式中使用 crates.io 上久經考驗的配置器，而不是此配置器。

source: // Bump pointer allocator implementation
zh_tw: // 指標遞增配置器實作

source: // Bump pointer allocator for *single* core systems
zh_tw: // 適用於*單核心*系統的指標遞增配置器

source: // `interrupt::free` is a critical section that makes our allocator safe // to use from within interrupts
zh_tw: // `interrupt::free` 是臨界區，讓我們的配置器可安全 // 在中斷內使用

source: // move start up to the next alignment boundary
zh_tw: // 將起點移到下一個對齊邊界

source: // a null pointer signal an Out Of Memory condition
zh_tw: // 空指標代表記憶體不足（OOM）

source: // this allocator never deallocates memory
zh_tw: // 此配置器從不釋放記憶體

source: // Declaration of the global memory allocator // NOTE the user must ensure that the memory region `[0x2000_0100, 0x2000_0200]` // is not used by other parts of the program
zh_tw: // 全域記憶體配置器的宣告 // 注意：使用者必須確保記憶體區域 `[0x2000_0100, 0x2000_0200]` // 未被程式的其他部分使用

source: Apart from selecting a global allocator the user will also have to define how Out Of Memory (OOM) errors are handled using the _unstable_ `alloc_error_handler` attribute.
zh_tw: 除了選擇全域配置器之外，使用者還必須使用_不穩定_的 `alloc_error_handler` 屬性來定義如何處理記憶體不足（OOM）錯誤。

source: Once all that is in place, the user can finally use the collections in `alloc`.
zh_tw: 當上述一切就緒後，使用者終於可以使用 `alloc` 中的集合。

source: If you have used the collections in the `std` crate then these will be familiar as they are exact same implementation.
zh_tw: 如果你用過 `std` 套件的集合，這些會很熟悉，因為實作完全相同。

source: Using `heapless`
zh_tw: 使用 `heapless`

source: `heapless` requires no setup as its collections don't depend on a global memory allocator. Just `use` its collections and proceed to instantiate them:
zh_tw: `heapless` 不需要任何設定，因為其集合不依賴全域記憶體配置器。只要 `use` 其集合並直接建立實例即可：

source: // heapless version: v0.4.x
zh_tw: // heapless 版本：v0.4.x

source: You'll note two differences between these collections and the ones in `alloc`.
zh_tw: 你會注意到這些集合與 `alloc` 中的集合有兩個差異。

source: First, you have to declare upfront the capacity of the collection. `heapless` collections never reallocate and have fixed capacities; this capacity is part of the type signature of the collection. In this case we have declared that `xs` has a capacity of 8 elements that is the vector can, at most, hold 8 elements. This is indicated by the `U8` (see [`typenum`](https://crates.io/crates/typenum)) in the type signature.
zh_tw: 第一，你必須事先宣告集合容量。`heapless` 集合不會重新配置，且容量固定；容量是集合型別簽名的一部分。在此例中，我們宣告 `xs` 容量為 8 個元素，也就是這個向量最多只能容納 8 個元素。這會在型別簽名中以 `U8` 表示（見[`typenum`](https://crates.io/crates/typenum)）。

source: Second, the `push` method, and many other methods, return a `Result`. Since the `heapless` collections have fixed capacity all operations that insert elements into the collection can potentially fail. The API reflects this problem by returning a `Result` indicating whether the operation succeeded or not. In contrast, `alloc` collections will reallocate themselves on the heap to increase their capacity.
zh_tw: 第二，`push` 與許多其他方法會回傳 `Result`。由於 `heapless` 集合容量固定，所有插入元素的操作都有可能失敗。API 透過回傳 `Result` 來反映此問題，以表示操作是否成功。相較之下，`alloc` 集合會在堆積上重新配置以擴增容量。

source: As of version v0.4.x all `heapless` collections store all their elements inline. This means that an operation like `let x = heapless::Vec::new();` will allocate the collection on the stack, but it's also possible to allocate the collection on a `static` variable, or even on the heap (`Box<Vec<_, _>>`).
zh_tw: 截至 v0.4.x 版本，所有 `heapless` 集合都將元素內嵌存放。這意味著像 `let x = heapless::Vec::new();` 這樣的操作會在堆疊上配置集合，但也可以將集合配置在 `static` 變數上，甚至放在堆積上（`Box<Vec<_, _>>`）。

source: Trade-offs
zh_tw: 取捨

source: Keep these in mind when choosing between heap allocated, relocatable collections and fixed capacity collections.
zh_tw: 在選擇可在堆積配置、可搬移的集合與固定容量集合時，請記住以下重點。

source: Out Of Memory and error handling
zh_tw: 記憶體不足與錯誤處理

source: With heap allocations Out Of Memory is always a possibility and can occur in any place where a collection may need to grow: for example, all `alloc::Vec.push` invocations can potentially generate an OOM condition. Thus some operations can _implicitly_ fail. Some `alloc` collections expose `try_reserve` methods that let you check for potential OOM conditions when growing the collection but you need be proactive about using them.
zh_tw: 使用堆積配置時，記憶體不足總是有可能發生，且可能出現在集合需要成長的任何地方：例如所有 `alloc::Vec.push` 都可能引發 OOM。因此某些操作可能會_隱含_失敗。有些 `alloc` 集合提供 `try_reserve` 方法，讓你在擴充集合時檢查可能的 OOM 狀況，但你必須主動使用它們。

source: If you exclusively use `heapless` collections and you don't use a memory allocator for anything else then an OOM condition is impossible. Instead, you'll have to deal with collections running out of capacity on a case by case basis. That is you'll have deal with _all_ the `Result`s returned by methods like `Vec.push`.
zh_tw: 若你只使用 `heapless` 集合，且不把記憶體配置器用於其他用途，那麼 OOM 就不可能發生。取而代之，你必須逐案處理集合容量耗盡的情況。也就是說，你必須處理像 `Vec.push` 這類方法回傳的_所有_ `Result`。

source: OOM failures can be harder to debug than say `unwrap`\-ing on all `Result`s returned by `heapless::Vec.push` because the observed location of failure may _not_ match with the location of the cause of the problem. For example, even `vec.reserve(1)` can trigger an OOM if the allocator is nearly exhausted because some other collection was leaking memory (memory leaks are possible in safe Rust).
zh_tw: OOM 失敗可能比在 `heapless::Vec.push` 回傳的所有 `Result` 上做 `unwrap` 更難除錯，因為觀察到的失敗位置可能_不_等於問題原因的位置。例如，如果配置器幾乎耗盡，即使 `vec.reserve(1)` 也可能觸發 OOM，原因可能是其他集合在洩漏記憶體（安全 Rust 也可能發生記憶體洩漏）。

source: Memory usage
zh_tw: 記憶體使用

source: Reasoning about memory usage of heap allocated collections is hard because the capacity of long lived collections can change at runtime. Some operations may implicitly reallocate the collection increasing its memory usage, and some collections expose methods like `shrink_to_fit` that can potentially reduce the memory used by the collection -- ultimately, it's up to the allocator to decide whether to actually shrink the memory allocation or not. Additionally, the allocator may have to deal with memory fragmentation which can increase the _apparent_ memory usage.
zh_tw: 推論堆積配置集合的記憶體用量很困難，因為長生命週期集合的容量可在執行期變動。有些操作可能會隱含地重新配置集合並增加記憶體用量，有些集合提供像 `shrink_to_fit` 的方法，可能降低集合的記憶體使用量——最終是否實際縮減配置仍取決於配置器。此外，配置器可能還需處理記憶體碎片化，這會增加_表觀_記憶體用量。

source: On the other hand if you exclusively use fixed capacity collections, store most of them in `static` variables and set a maximum size for the call stack then the linker will detect if you try to use more memory than what's physically available.
zh_tw: 另一方面，若你只使用固定容量集合、將大多數放在 `static` 變數中，並為呼叫堆疊設定最大大小，那麼連結器會在你嘗試使用超過實體可用記憶體時偵測到。

source: Furthermore, fixed capacity collections allocated on the stack will be reported by [`-Z emit-stack-sizes`](https://doc.rust-lang.org/beta/unstable-book/compiler-flags/emit-stack-sizes.html) flag which means that tools that analyze stack usage (like [`stack-sizes`](https://crates.io/crates/stack-sizes)) will include them in their analysis.
zh_tw: 此外，堆疊上配置的固定容量集合會被 [`-Z emit-stack-sizes`](https://doc.rust-lang.org/beta/unstable-book/compiler-flags/emit-stack-sizes.html) 旗標回報，這表示分析堆疊使用量的工具（如 [`stack-sizes`](https://crates.io/crates/stack-sizes)）會將它們納入分析。

source: However, fixed capacity collections can _not_ be shrunk which can result in lower load factors (the ratio between the size of the collection and its capacity) than what relocatable collections can achieve.
zh_tw: 然而，固定容量集合_無法_縮小，這可能導致裝載率（集合大小與容量的比例）低於可搬移集合所能達到的程度。

source: Worst Case Execution Time (WCET)
zh_tw: 最壞執行時間（WCET）

source: If you are building time sensitive applications or hard real time applications then you care, maybe a lot, about the worst case execution time of the different parts of your program.
zh_tw: 如果你在打造時間敏感或硬即時的應用程式，那麼你會非常在意程式各部分的最壞執行時間。

source: The `alloc` collections can reallocate so the WCET of operations that may grow the collection will also include the time it takes to reallocate the collection, which itself depends on the _runtime_ capacity of the collection. This makes it hard to determine the WCET of, for example, the `alloc::Vec.push` operation as it depends on both the allocator being used and its runtime capacity.
zh_tw: `alloc` 集合可以重新配置，因此可能增長集合的操作，其 WCET 也包含重新配置所需的時間，而這又取決於集合的_執行期_容量。這使得像 `alloc::Vec.push` 這樣的操作難以確定 WCET，因為它取決於使用的配置器與執行期容量。

source: On the other hand fixed capacity collections never reallocate so all operations have a predictable execution time. For example, `heapless::Vec.push` executes in constant time.
zh_tw: 另一方面，固定容量集合從不重新配置，因此所有操作都有可預測的執行時間。例如，`heapless::Vec.push` 以常數時間執行。

source: Ease of use
zh_tw: 易用性

source: `alloc` requires setting up a global allocator whereas `heapless` does not. However, `heapless` requires you to pick the capacity of each collection that you instantiate.
zh_tw: `alloc` 需要設定全域配置器，而 `heapless` 不需要。然而，`heapless` 需要你為每個實例化的集合選擇容量。

source: The `alloc` API will be familiar to virtually every Rust developer. The `heapless` API tries to closely mimic the `alloc` API but it will never be exactly the same due to its explicit error handling -- some developers may feel the explicit error handling is excessive or too cumbersome.
zh_tw: `alloc` 的 API 幾乎對每位 Rust 開發者都很熟悉。`heapless` 的 API 嘗試緊密模仿 `alloc` API，但因為明確的錯誤處理，它永遠不可能完全相同——有些開發者可能覺得明確的錯誤處理過於冗長或太繁瑣。
